Creo que los beneficios de salir
al mercado con un mínimo producto
viable y a partir de las
interacciones con los clientes, de
aprender de los clientes, ir
construyendo un producto que cada
vez sea mejor y que además te lo
estén validando ellos, tienen unas
enormes ventajas sobre el
desarrollo tradicional en el que a
partir de tu idea tu creas un
mercado y en muchísimas de las
ocasiones fracasas.
Y además es que no solo lo digo yo
sino que nos lo ha demostrado
gente que es muchísimo más lista
que nosotros y que tiene compañías
de las que más crecen en el mundo,
como el caso de Zapos por ejemplo
que veíamos.
Por lo tanto es bastante obvio,
sin embargo lo que te adelanto
también es que para hacerlo hay
que romper muchas estructuras
mentales, muchas barreras mentales
y me gustaría que no te ocurriera
a ti y que no te dejaras arrastrar
por hacerlo como se ha hecho
siempre, que fueras capaz de ser
valiente quizás.
Y me voy a adelantar y te voy a
contar las principales razones por
las que habitualmente o muchos
emprendedores no son capaces de
aplicar esta metodología lean y de
aplicar a rajatabla el concepto
del mínimo producto viable.
Una de ellas es que les da
vergüenza salir al mercado con un
producto que no sea perfecto,
porque el mínimo producto viable
no es un producto perfecto, el
diseño no va a ser igual que el
producto que tú tienes en la
cabeza, no va a funcionar igual de bien.
Y entonces como te decía les da
vergüenza porque ellos han soñado
con otra cosa y además son
emprendedores, son visionarios, su
primer producto no puede ser algo
que perciben que es cutre o que
está inacabado y además mucha
gente además de la vergüenza lo
que ocurre es que tiene miedo al
fracaso, realmente lo que tiene
miedo y eso si has sido
emprendedor es muy posible que te
haya pasado, tienes miedo a ese
primer contacto con los clientes,
es algo muy natural y muy humano,
entonces lo retrasas y entonces
como tienes miedo además lo que
haces es intentar asegurarte de
que ese primer contacto tengas
mayores garantías de tener éxito,
por lo tanto lo que haces es
añadir funcionalidades que cada
vez sea el producto más perfecto,
perfecto desde tu punto de vista,
pero estoy seguro de que si has
sido emprendedor entiendes lo que
digo, porque da miedo salir al
mercado con esa idea que has
tenido, con tu sueño, da miedo
salir al mercado y que no ocurra
nada de lo que tenías en mente,
entonces lo que haces es
retrasarlo, pero es un error, lo
que deberías hacer es adelantarlo
para darte cuenta lo antes posible
y para poder pivotar o iterar en
tu propuesta, otra de las razones
que muchas veces se argumenta es
que no es que yo no quiero dañar
mi marca, no quiero dañar mi
reputación, yo tengo que salir
desde el principio con algo que
sea una experiencia de cliente que
sea wow, pues es un error también
porque para empezar tu marca o tu
reputación todavía no vale nada,
valdrá algo cuando seas capaz de
validar que tienes una propuesta
que sea pero todavía no vale nada,
así que es más importante que
aprendas cuanto antes a pensar en
cuidar esa marca que todavía es
inexistente, que solo tiene valor
en tu cabeza y además te diría que
en algunos casos si nos ponemos en
el peor de los casos y resulta que
sales al mercado con algo que de
verdad daña la marca, lo que haces
es cambiarla, lo que haces es
crear otra nueva marca y punto, no
pasa nada, a veces lo que tienen
es que los clientes se van a
enfadar porque esto todavía no
funciona bien bueno pues la
realidad es que puede ocurrir en
algunos casos puede ser que el
cliente se enfade pero siempre
tienes la oportunidad de pedirle
perdón y además en muchas
ocasiones esas interacciones te
permiten obtener muchísimo
feedback de los clientes yo el
otro día fui a contratar en una
aplicación que se llama Boxrun fui
a contratar un envío de mensajería
dentro de Madrid y me salían
precios disparatados porque había
y había sido error mío pero yo
pensé que había sido error de la
aplicación había metido mal el
código postal no lo sé, bueno
total que como no pude acabar como
no pude acabar el proceso me
llamaron y además yo me di cuenta
que me estaba llamando el me
estaba llamando el fundador por la
por la forma en la que se dirigió
a mí etcétera bueno pues yo no me
enfadé porque esa aplicación no
funcionaba bien todo lo contrario
además me pareció me pareció no sé
muy valioso el hecho de que me
llamaran me pidieran perdón me
preguntaran etcétera esas
interacciones para el emprendedor
en este caso porque era el
fundador de la aplicación son muy
valiosas porque reciben feedback
directo de los clientes y yo lo
primero que hice cuando cuando
colgué la llamada con él es me
volví a meter y contraté el
servicio bueno y por último otro
de los miedos este es muy habitual
lo he escuchado miles de veces y
es que no quieren salir al mercado
con el mínimo producto viable
porque piensan no es que me van a
copiar la idea entonces lo que
quieren es tener un producto
perfecto y el día que salgan al
mercado y a reventar el mercado y
ser tan grandes que no les pueda
copiar nadie bueno esto es una
estupidez es una estupidez porque
para empezar los emprendedores
suelen sobrevalorar la idea que
tienen en la cabeza lo que hay que
hacer es no sobrevalorar esta idea
a salir al mercado que el mercado
que los clientes te copian porque
te pueden copiar en cualquier
momento te van a poder copiar
igual si tú sales al mercado con
el producto terminado y tienes
éxito alguien se va a dar cuenta y
te intentará copiar lo más valioso
es que aprendas antes que los
demás y si tú sales al mercado hoy
y empiezas a obtener información
muy valiosa de los clientes ese
proceso de aprendizaje es más
rápido de copiar por lo tanto no
sobrevalores tu idea no tengas
miedo de que te copian de que te
copien sal al mercado cuanto antes
y aprende cuanto antes.